翻訳: Miyu Higashi
校正: Yuko Yoshida
私たちの世界には
たくさんのスーパーヒーローがいます
しかし彼らは
最悪のスーパーパワーを持っています
つまり 透明になれるのです
例えば カタドールがいます
リサイクル資源を集め
生計を立てている人たちのことです
カタドールが登場した理由はいくつかあり
社会の不公平さや 失業率の高さ
固形ゴミがあふれていることが
あげられます
ゴミの回収システムに欠陥があるのです
カタドールは 重労働かつ実直で
不可欠な仕事を担っていて
彼らのおかげで
私たち全員が助けられています
しかし 誰もそのことに気づいていません
ここブラジルでは
実際にリサイクルされたゴミのうち
90%をカタドールたちが集めています
ほとんどのカタドールは個別に活動しています
道端でゴミを拾い集め
とても安価で くず物商に売ります
時には300キロ以上も集めることもあります
使う道具は
自分のカバンや ショッピングカート
自転車や カホッサです
カホッサは木材や金属で作られたカートです
ブラジルの様々な道でそれを目にします
むしろグラフィティアートや
ストリートアートといった感じです
私が 社会の片隅に追いやられた
スーパーヒーロー達に
初めて出会った時の事を紹介します
私はグラフィティアーティストであり
活動家でもあります
私の芸術の本質は 社会的かつ
環境的､政治的なものです
私の仕事は壁に絵を描くことでしたが
2007年に カホッサに描き始めました
そこには新しい形の都市支援になれば
という思いを込めていました
しかし今回は カタドールに
「声」を与えようと思いました
運動に芸術やユーモアを加えると
さらに魅力を増し
カタドールへの関心を集める助けにもなりました
さらに 彼らの自尊心を高めることもできます
また 今や彼らは道端のみならず
マスメディアや社会的にも有名になりました
要するに
私はこの世界に飛び込んで以来
活動をやめたことはないのです
私はたくさんの街で
合計200台以上のカホッサに絵を描いてきました
招待されて 世界中で展覧会を開き 旅もしてきました
それから
カタドールの存在感の薄さは
ブラジルに限った話ではないと気づきました
アルゼンチンや チリ
ボリビアや南アフリカ
トルコでも
さらにはアメリカや日本のような
先進諸国でさえもカタドールに会いました
そしてこの時 運動に賛同してくれる人が
もっと必要だと気づきました
なぜならこれはとても大きな挑戦だからです
それから私は共同イベントを立ち上げました
「ゴミ収集カート､改造大作戦？
～Pimp My Carrosa～」です
(笑)
クラウドファンドで資金提供を募りました
ありがとうございます
(拍手)
「ゴミ収集カート､改造大作戦？」は
カタドールや彼らのカホッサを支援する
巨大なクラウドファンド・イベントです
カタドールは 内科医や
歯科医や足病医
ヘアスタイリスト
マッサージセラピストなど
様々な分野の福祉・医療の専門家から
支援をしてもらうことができます
また 安全服と手袋 カッパ
それから 街を鮮明に見るための眼鏡の
４点も支給されます
その間に彼らのカホッサは
素晴らしいボランティアの手で
リフォームされているのです
それから 反射テープや警笛
鏡などの安全グッズも配られます
そして最後に カホッサのペイントが終わると
大規模で 素晴らしい
可動式アート展覧会の一部となるのです
「ゴミ収集カート､改造大作戦？」は
サンパウロやリオデジャネイロ
クリティーバの街で展開しました
しかし これを海外を含む
ほかの都市で開催していくために
「ゴミ収集カート､改造大作戦？～Pimpx」
を立ち上げました
これは TEDx に倣ったものです
簡略化し 運営を自主性に委ねた
クラウドファンド版のイベントです
だれでも参加できます
わずか２年で 170人のカタドールと
800人のボランティア
200人のストリートアーティスト
また千人以上の寄付者が
このイベントに関わってくれました
この運動が 地元の学校における
リサイクル教育に役立っているそうです
カタドールはこれまでの存在感の薄さを払しょくし
次第に尊敬され
高く評価されてきています
絵の描かれたカホッサがあれば
彼らが偏見に負けることはありません
むしろ 収入が増え
社会との接点も増えるのです
これからは あなたの街の
カタドールやその他の見えざる勇者達を
しっかりと見て 認識してほしいと思います
世界を境界線や国境のない
一つのつながりとして見てみてください
信じるかどうかはあなた次第ですが
世界には ２千万人ものカタドールが存在します
もし今度カタドールを見かけたら
彼らが 私たちの世界に不可欠な存在だと
思い出してあげてください
オブリガード
ご清聴ありがとうございました
(拍手)